大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊一个越来越具体、
也越来越重要的话题。
人和 AI 到底谁做什么，怎么配合，
才能真正把效率和质量都拉起来？
很多团队现在已经不是完全不用 AI 了。
问题不是有没有用。
而是大多数用法还比较初级。
比如拿 AI 查资料、改文案、写个初稿、做个总结。
这些当然有帮助。
但如果只停在这个层面，
人机协作的价值其实还远远没有被打开。
真正成熟的人机协作，不是把 AI 当成一个高级搜索框。
而是把任务拆开，
看清楚到底哪一段该给 AI，
哪一段必须由人来做，
哪一段需要两边反复配合。
所以今天这节课，我想给你一个更系统的框架。
不是教你几个零碎技巧。
而是帮你建立一个判断方法。
我建议你先记住一个很实用的工具。
叫四象限分工矩阵。
它背后只看两个维度。
第一个维度，数据密集度高不高。
也就是这个任务是不是要处理很多信息、
很多资料、很多重复输入。
第二个维度，判断复杂度高不高。
也就是这个任务是不是很依赖经验、
取舍、上下文理解、
关系判断和主观决策。
把这两个维度组合起来，你就会看到四类任务。
第一类，高数据、低判断。
这类任务通常最适合 AI 主导。
比如数据清洗、报表生成、标准化翻译、
常见问题回复、基础信息整理。
因为这类任务主要拼的是处理速度和稳定执行，
不太依赖复杂主观判断。
第二类，高数据、高判断。
这类任务最适合 AI 辅助，人来决策。
比如战略分析、投资判断、人才评估、复杂风险分析。
AI 可以先收集信息、做初步分析、给出几个选项。
但最后到底选哪个，为什么选，还是需要人来拍板。
第三类，低数据、低判断。
这类任务如果能自动化，就尽量自动化。
比如会议纪要格式化、邮件归档、
日程同步、固定流程触发。
第四类，低数据、高判断。
这类任务最适合人主导，AI 只能做参考。
比如重大人事决策、团队冲突调解、
客户关系维护、创意方向判断。
因为这些事情最关键的，不是信息量，
而是经验、关系、情绪理解和复杂取舍。
你会发现，
人机协作最容易出问题的地方，
是一上来就把任务全丢给 AI，
或者完全不敢给 AI。
更稳的做法，是先判断任务在哪个象限，再决定分工。
接下来，我们讲几个很典型的场景。
先说写作。
很多人现在的人机写作方式，
是让 AI 直接把整篇写出来，
然后自己再改。
这种方式不是不能用，但往往效率并不稳定。
因为如果前面的方向就不对，
后面你花很多时间去改，也很累。
更稳的流程是这样。
先由人来定题目、定核心观点、定真正想表达的判断。
然后让 AI 出大纲和初稿。
接着由人把自己的经验、案例、独特洞察补进去。
最后再让 AI 去做润色、重写、格式化，
而不是替你决定你到底想说什么。
这背后的关键是，核心思想由人来，扩写和整理交给 AI。
如果你把观点也一起外包掉，
内容最后就很容易变成正确但没灵魂。
第二个场景，数据分析。
这个场景特别适合做人机协作，但也特别容易被误用。
更好的流程应该是，人先提出业务问题。
比如这个月转化下降到底是哪里出了问题。
然后 AI 去做数据清洗、分类、初步对比和异常识别。
接着把分析结果交回来，由人结合业务背景去解释。
因为同样一个异常数字，在不同公司、
不同阶段、不同业务模型里，
意义完全可能不一样。
AI 很擅长发现变化。
但这是不是风险，是不是机会，
要不要立刻动作，
这一步仍然需要真正懂业务的人来判断。
第三个场景，客户沟通。
这里的人机分工也很清楚。
AI 很适合做准备和善后。
比如会前整理客户背景，提炼近期动态，
生成会议提纲，做会后纪要，
梳理后续待办。
但真正去建立信任、理解真实需求、
拿捏沟通分寸、做关键承诺，
这些仍然是人的工作。
所以在客户沟通里，最好的协作方式不是让 AI 替你说。
而是让 AI 帮你准备得更充分，
跟进得更完整，
而你把关键的人际互动做好。
讲到这里，我们也要提醒几个很常见的协作陷阱。
第一个陷阱，盲信 AI。
AI 会一本正经地给出错误信息。
如果你不做验证，
就很容易把错误当成正确答案带进业务里。
第二个陷阱，过度编辑。
有些人让 AI 先写，再花很长时间逐字逐句改。
这样有时候还不如一开始就把指令给对，
或者重新生成一版。
第三个陷阱，自动化上瘾。
什么都想让 AI 做。
但有些事情，人直接打一个电话、
开十分钟会、做一次当面判断，
反而更快更有效。
第四个陷阱，创造力外包。
如果你长期让 AI 帮你出所有想法，
你自己的判断和创造肌肉就会慢慢变弱。
AI 应该帮你放大创造力，而不是替代你的思考。
最后，我们再看团队层面怎么推广人机协作。
第一，先建立一份简单的 AI 协作规范。
什么场景可以用 AI。
什么场景不能完全交给 AI。
AI 输出出来以后，谁来复核。
敏感信息怎么处理。
这些都要讲清楚。
第二，持续分享最佳实践。
不要每个人各自摸索。
团队里谁发现了更好的协作方式，应该让大家都能复用。
第三，给成员留试验空间。
很多好的协作流程，不是开会想出来的，
而是在实际工作里试出来的。
如果组织没有试验空间，新的最佳实践就很难出现。
第四，持续迭代。
人机协作不是一套规则写完就不动了。
AI 工具在变，业务在变，最好的协作方式也会跟着变。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，人机协作不是谁替代谁，
而是先判断任务属于哪个象限，
再决定分工。
第二，AI 更适合速度、处理和初稿，
人更适合判断、关系和最终责任。
第三，团队推广人机协作时，
要同时避开盲信、过度编辑、
自动化上瘾和创造力外包。
如果你愿意，今天听完以后，你可以先做一个动作。
把你现在最常做的三类任务写下来，
分别判断它们属于哪个象限，
再决定你以后准备怎么和 AI 协作。
你会发现，
很多低效并不是因为 AI 不够强，
而是因为分工还没想清楚。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊 AI 变革管理，怎么带组织穿越转型期。